<h1 align="center">ДЗ №3.Файловые системы и LVM</h1>

## Цель домашнего задания:
+ Научиться создавать и управлять логическими томами в LVM.
## Программные средства
+ VirtualBox 7.1.6
+ MobaXterm
## Описание домашнего задания:
   + Настроить LVM в Ubuntu 24.04 Server:
     + создать **Physical Volume**
     + создать **Volume Group**
     + создать **Logical Volume.**
     + отформатировать и смонтировать файловую систему.
   + Расширить файловую систему за счёт нового диска.
   + Выполнить **resize**
   + Проверить корректность выполнения
   + Уменьшить том под **/** до **8G**.
   + Выделить том под */var* - сделать в mirror.
   + Выделить том под */home*.
   + */home* - сделать том для снапшотов.
   + Прописать монтирование в **fstab**. ~~Попробовать с разными опциями и разными файловыми системами (на выбор).~~
   + Работа со снапшотами:
     + сгенерить файлы в */home/*;
     + снять снапшот;
     + удалить часть файлов;
     + восстановится со снапшота.
   + ~~На дисках попробовать поставить **btrfs/zfs** — с кэшем, снапшотами и разметить там каталог */opt*.~~

Логировать работу можно с помощью утилиты script.
## Выполнение

### Работа с LVM
1. Создаём виртуальную машину под управлением ОС Ubuntu 24.04 в Virtual Box с LVM.
2. Запускаем запись листинга команда в файл **lvm.log**  
   ```
   script lvm.log
   ```
3. Проверяем версию ОС и ядра. 
   ```
   inxi -S     
   ```
   >*user@ubuntu24:~$ inxi -S  
System:  
  Host: ubuntu24 Kernel: 6.8.0-57-generic arch: x86_64 bits: 64  
  Desktop: N/A Distro: Ubuntu 24.04.2 LTS (Noble Numbat)<*
4. Выводим информацию о всех блочных устройствах в системе.
   ```
   lsblk     
   ```
   >*user@ubuntu24:~$ lsblk*  
   <pre> 
      NAME                      MAJ:MIN RM  SIZE RO TYPE MOUNTPOINTS  
      sda                         8:0    0   25G  0 disk  
      ├─sda1                      8:1    0    1M  0 part  
      ├─sda2                      8:2    0    2G  0 part /boot  
      └─sda3                      8:3    0   23G  0 part  
        └─ubuntu--vg-ubuntu--lv 252:0    0 11.5G  0 lvm  /  
      sdb                         8:16   0   10G  0 disk  
      sdc                         8:32   0    2G  0 disk  
      sdd                         8:48   0    1G  0 disk  
      sde                         8:64   0    1G  0 disk  
      sr0                        11:0    1 1024M  0 rom  
   </pre>
6. ыва 

